
# WIL - ORM, SQL, MVC
- 2022.08.7

## ❓ [ORM(Object Relational Mapping)]
- 📌 ORM 이란? <br>
- Object Relational Mapping (객체 - 관계 - 매핑) 의 약자이다.<br>
- ORM은 객체와 데이터베이스의 관계를 매핑해주는 도구이다.<br>
- ORM은 프로그래밍 언어의 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑(연결)해주는 도구이다.<br>
- ORM은 프로그래밍 언어의 객체와 관계형 데이터베이스 사이의 중계자(통역자) 역할을 한다.<br>
- ORM은 MVC패턴에서 모델(Model)을 기술하는 도구이다.<br>
- ORM은 객체와 모델 사이의 관계를 기술하는 도구이다.<br>
-----
> ❗️ ORM 사용 이유 <br>
> **__1. 객체 지향 프로그래밍은 클래스를 이용하고 관계형 데이터베이스는 테이블을 이용하는데 객체 모델과 관계형 모델 간의 불일치가 존재한다.__**<br>
> **__2. ORM을 이용해서 데이터베이스 접근을 프로그래밍 언어의 관점에서 맞출 수 있다.__**<br>
> **__3. ORM을 이용해서 객체 간의 관계를 바탕으로 SQL을 자동으로 생성하여 불일치를 해결한다.__**<br>
> **__4. ORM을 이용해서 객체를 통해 간접적으로 데이터베이스를 다룬다.__**<br>
> **__5. 이를 통해 데이터베이스 세계와 프로그래밍 언어 사이의 개념의 간극을 줄여준다.__**<br>
> **__6. 이를 통해 느슨하게 연결된, 테스트에 용이한 어플리케이션을 만들 수 있다.__**<br>
------
-----
> ❗️ ORM 장점 <br>
> **__1. 직관적인 코드(가독성) + 비지니스 로직 집중 가능(생산성)__**<br>
> **__2. 재사용 및 유지보수 편리성 증가__**<br>
> **__3. DBMS에 대한 종속성 저하__**<br>
------
-----
> ❗️ ORM 단점 <br>
> **__1. 사용하기는 편리하지만 설계는 신중하게 해야한다.__**<br>
> **__2. 프로젝트의 복잡성이 커질 경우 난이도 또한 올라간다.__**<br>
> **__3. 잘못 구현된 경우 일관성이 무너지는 문제점이 생길 수 있다.__**<br>
------


## ❓ [SQL (Structured Query Language, 구조적 질의 언어)] 
- 📌 SQL은 관계형 데이터베이스 시스템(RDBMS)을 제어하는 컴퓨터 언어이다.<br>
- 일반적인 프로그래밍 언어(범용 언어)와 달리 대화식 언어이기 때문에, 명령문이 짧고 간결하다.<br>
- SQL 자체는 범용 언어에 비해 한계가 있기 때문에, 단독으로 사용하기 보단 다른 고수준 언어와 함께 쓰는 것이 일반적이다.<br>
-----
> ❗️SQL 쿼리 문의 분류 <br>
> **__1. DDL (Data Definition Language, 데이터 정의어) / 오브젝트를 생성,삭제,변경하는 역할 (CREATE, DROP, ALTER)__**<br>
> **__2. DML (Data Maipulation Language, 데이터 조작어) / DB를 조회,삽입,삭제,변경하는 역할 (SELECT, INSERT, UPDATE...)__**<br> 
> **__3. DCL (Data Control Language, 데이터 제어어) / 사용자의 권한을 관리하는 역할 (GRANT, DENY, REVOKE)__**<br>
> **__일반적인 언어의 중요도는 DML > DDL > DCL 순입니다.__**
-----


## ❓ [Bean]
- 📌 빈이란? 스프링 컨테이너가 관리하는 자바 객체를 빈이라고 한다.<br>
- IoC가 적용된 경우에는 이러한 객체의 생성과 사용자의 제어권을 스프링에게 넘긴다.<br>
- 사용자는 직접 new를 이용해 사용한 객체를 사용하지 않고, 스프링에 의하여 관리당하는 자바 객체를 사용한다.<br>
- 이 객체를 bean이라고 한다.
- **__그렇다면 스프링 Bean을 스프링 컨테이너에 등록하는 방법은?__**
-----
> **__1. @Component 어노테이션이 있으면 스프링 빈으로 자동 등록된다.__**<br>
> 또한 @Component를 포함하는 @Controller, @Service, @Repository 어노테이션도 스프링 빈으로 자동 등록된다.<br>
> **__2. @Autowired --> 생성자에 @Autowired가 있으면 스프링이 연관된 객체를 스프링 컨테이너에 찾아서 넣어준다.__**<br>
> 참고로 스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때, 기본으로 싱글톤(유일하게 하나만 등록해서 공유한다.) 따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스다.<br>
> 설정으로 싱글톤이 아니게 설정할 수 있지만, 특별한 경우를 제외하면 대부분 싱글톤이다.<br>
> **__3. @Configuration과 @Bean 어노테이션을 이용해 스프링 bean으로 등록한다.__**<br>
> @Configurtaion을 이용하면 스프링 프로젝터에서 Configuration 역할을 하는 Class를 지정할 수 있다.<br>
------

