
# WIL - OOP, JVM
- 2022.07.24

## ❓ [초간단 컴파일러과 인터프리터의 차이]
- 설명하기 전에 어셈블리어에 대해 잠깐 알고가자.
- 어셈블리어란? 어셈블리어는 기계어(0,1)와 1:1로 대응되는 컴퓨터 프로그래밍의 저급언어이다.<br> 컴퓨터에 따라 사용하는 기계어가 달리지며, 그에 따라 기계어와 대응되는 어셈블리어도 각각 달라진다.
- 초간단으로 설명한 차이 : 
   * 컴파일러 : 컴파일러는 전체 소스코드를 확인하고 재구성해서 전체 코드를 검사 후 실행 전에 오류가 있다면 알려주고 없다면 실행파일을 만든다.
   * 인터프리터 : 인터프리터는 컴파일러처럼 소스코드르 확인 후 실행파일을 만드는 것이 아니라, 프로그램 실행 시 한 문장씩 번역해서 실행한다.<br> 컴파일러처럼 목적파일을 만들지 않기에 메모리 관리와 효율은 좋지만 반드시 실행을 해봐야 오류를 검출할 수 있다.
   * 대표적으로 컴파일러 언어로는 C,C++ 이 있고, 인터프리터 언어로는 Python, JavaScript 등이 있다.<br> Java 언어는 컴파일러와 인터프리터가 혼합된 형식이다.

------

## ❓ [JVM]
- 📌 Java는 단순한 프로그래밍 언어로만 사용되지 않는다. '자바 가상 머신(JVM)이라는 플랫폼으로도 활용된다'
> JVM은 자바로 개발한 프로그램을 편집하여 만들어지는 바이트코드 실행 목적으로 제작된 가상머신이다.<br> 그러나 코틀린,스칼라,그루비 언어도 JVM을 이용한다. <br> 여러 스타트업들은 자바, 파이썬등 다양한 언어를 사용하지만 기업 실무에서는 JVM을 반드시 사용하게 자바 학습은 필수이다. <br> 간단한 설명으론 JVM은 OS에 종속되지 않고 CPU가 프로그래밍 언어를 인식, 실행할 수 있게 하는 가상 컴퓨터이다. <br> 우리가 사용하는 소스코드들은 기계어를 사용하는 CPU가 인식하지 못하므로 기계어로 컴파일 해주어야 한다.<br> 예를 들어 우리가 자바 소스코드를 만들면 .java 라는 이름의 파일이 만들어지는데<br> 자바 컴파일러가 .java 파일을 .class 라는 자바 bytecode로 변환시켜준다. 이는 JVM을 위한 기계어이다. <br> 그리고 JVM에서 자바 인터프리터가 동작해 .class 파일을 특정 환경의 기계에서 실행 될 수 있게 변환해준다.<br> 그렇게 때문에 JVM을 사용하면 OS에 종속되지 않고 프로그래밍을 할 수 있다.

- 📌 피싱 공격 Physhing : 도용에 사용할 수 있는 정보를 수신자가 자발적으로 넘겨주도록 설득하는 방법
    * 표면적으로는 합법적인 기관 또는 친구나 동료가 보낸것 같은 메일이 배달되어, 웹 사이트를 방문하거나 문서를 읽거나 어떤 자격증명을 확인하도록 요청
    * 요청에 응하면 상대방은 이제 여러분의 컴퓨터에 뭔가 설치하거나 여러분에 관한 정보를 얻음 => 어느쪽이든 상대방이 여러분의 돈이나 신원을 도용하거나 여러분의 회사 시스템을 공격할 가능성이 생김
    * 스팸과 마찬가지로 비용이 거의 들지 않으므로 낮은 성공률로도 수익을 올림
<br />

- 📌 스피어 피싱 Spear Physhing : 정확한 표적 공격 / 일종의 소셜엔지니어링
    * 함께 아는 친구가 있다는 등 개인적인 관계가 있는 척하거나 같은 회사에서 일하는 척함으로써 피해자가 어리석은 일을 하도록 유도 하는 것
    * 활발한 SNS 활동은 소셜 엔지니어링 사기꾼에게 도움을 줌
<br />

- 📌 스파이웨어 Spyware : 컴퓨터에서 실행되면서 사용자에 대한 정보를 다른 곳으로 보내는 프로그램
<br />

- 📌 좀비 Zombie : 인터넷에 연결되어 잠에서 깨어나 스팸 메일 전송 같은 적대적 행위를 수행하라는 명령을 받을 때까지 기다리는 프로그램(보통 이런 프로그램을 봇이라 불림, 공통으로 제어되는 봇의 네트워크를 봇넷이라고 함)
<br />

- 📌 키 로거 Key Logger : 악당이 클라이언트 컴퓨터를 해킹해서 정보가 입력되는 시점에 도용하기도 함. 파일 시스템에서 정보를 찾거나, 몰래 설치된 키 로거를 사용하여 비밀번호나 기타 데이터가 입력될 떄 캡처하는 방식
<br />

- 📌 램섬웨어 Ransomware : 악성코드가 컴퓨터에 있는 콘텐츠를 암호화하여 복호화 비밀번호에 대한 금액을 지급하기 전까지 사용할 수 없게 하기도 함
<br />

- 📌 스케어웨어 Scareware : 단순한 램섬웨어 / 컴퓨터가 악성코드에 감염됐다고 주장하면서 협박하는 화면을 띄움 => 제거할 수 있는 방법은 아무것도 건드리지 말고 거기 있는 수신자 부담 번호를 전화를 걸어 적당한 돈을 주면 구출
<br />

------

### 2. 서버 공격
- 서버는 클라이언트의 요청이 아무리 교묘하게 만들어졌더라도 인가되지 않은 정보를 유출하거나 무단 접근을 허용하지 않도록 주의 깊게 프로그래밍 되고 설정되어야 함
- 서버는 크고 복잡한 프로그램을 실행하므로 버그와 환경 설정 오류가 자주 발생하는데, 둘 다 공격자에 의해 악용
<br />

- (서버는 보통 데이터베이스의 지원을 받는데, 데이터 베이스에는 SQL(구조화 쿼리 언어)라는 표준 인터페이스를 사용해서 접근)
- 📌 SQL 주입공격(SQL injection) : 사용자 접근을 신중하게 제한하지 않으면 영리한 공격자가 데이터베이스 구조를 드러내고 인가되지 않은 정보를 추출하며 심지어 공격자의 코드를 서버에서 실행하기 위한 쿼리를 제출 / 공격자의 코드가 전체 시스템에 대한 통제권을 획득할 가능성도 있음
<br />

- 📌 Dos(Denial of Service, 서비스거부)공격 : DoS 공격자는 순전히 트래픽 용량만으로 사이트를 마비시키기 위해 대량의 트래픽 사이트로 향하게 만듦
    * DoS공격은 흔히 봇넷으로 조정되는데, 해킹된 컴퓨터들이 특정 시간에 특정 사이트로 요청을 보내라고 명령을 받고 이는 조직화된 트랙픽 범람으로 이어짐
    * 📌 DDos(Distibuted Denial of Service, 분산 서비스 거부) 공격 : 많은 출처에서 동시에 오는 DoS공격
<br />

------

### 3. 전송 중인 정보 공격

- 돈을 훔치려는 사람이 은행과 여러분 간의 대화를 도청하여 계좌번호와 비밀번호를 수집할 수 있음 => 만약 개방형 무선 액세스 포인트를 제공하는 곳이라면 어디서든 공격자가 암호화되지 않은 연결을 프로그램이 스누핑하며 거의 감지하기 어렵게 사용자를 가장 => **_HTTPS를 사용하면 도청자가 내용을 읽거나 대화 당사자 중 하나로 가장하는 일이 불가능해짐_**
> - HTTPS는 HTTP의 다른 버전으로,  TCP/IP 트래픽을 양방향으로 암호화 함 <br />
- 📌 중간자 공격 : 공격자가 메시지를 가로채서 바꾼 다음, 마치 원래 출처에서 바로 온 것처럼 수신자에게 보내는 공격 => **_적절한 암호화 / VPN(Vitual Private Network, 가상 사설망) : 두 컴퓨터 간에 암호화된 통신경로를 설정하여 일반적으로는 정보흐름을 양방향으로 안전하게 보호_**
> - 사례) 국가 방화벽 : 트래픽을 느리게 하거나 검색 결과를 변경<br />
