
# WIL - Ioc, DI, Bean
- 2022.07.31

## ❓ [Ioc (Inversion of Control)]
-----
- 📌 우리말로 번역하면 __제어의 역전__ 정도로 번역할 수 있을 것 같다.<br>
- 흔히 IoC를 설명할 때 할리우드 원칙을 들어서 설명하곤 한다. 배우들(객체)에게 영화사에서 필요하면 연락할테니 먼저 연락하지 말라는 뜻이다.<br>
- 우리가 그동안 작성해왔던 일반적인 프로그램을 생각해보자. 객체의 생명주기(생성,초기화,소멸,메소드 호출)를 클라이언트 구현 객체가 직넙 관리한다.<br>
- 또한 다른 사람이 작성한 외부 코드(라이브러리)를 호출하더라도 해당 코드의 호출 시점 역시 직접 관리한다. 하지만 이러한 생명주기를 직접 관리하지 않는 경우라면?<br>
- 스프링과 같은 프레임워크를 사용할 때를 생각해보자. Controller, Service 같은 객체들의 동작을 우리가 직접 구현하기는 하지만, 해당 객체들이 어느 시점에 호출될 지는 신경쓰지 않는다.<br>
- 프레임워크가 해당 객체들을 가져다가 생성하고, 메서드를 호출하고, 소멸시킨다. 프로그램의 제어권이 역전된 것이다.<br>
> 그렇다면 IoC라는 개념을 도입함으로써 무엇을 얻을 수 있을까?<br>
> **__1. 프로그램의 진행 흐름과 구체적인 구현을 분리시킬수 있다.__**<br>
> **__2. 개발자는 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.__**<br>
> **__3. 구현체 사이의 변경이 용이하다.__**<br>
> **__4. 객체 간 의존성이 낮아진다.__**<br>

------

## ❓ [DI (Dependency Injection)] 
- 📌 흔히들 IoC와 DI를 헷갈려하거나, 동일시하고는 한다. 하지만 사실 IoC와 DI는 다른 개념이다.<br>
- __절대 IoC == DI가 아니다__ DI 없이도 IoC를 만족하는 프로그램을 만들 수 있다.<br>
- IoC는 프로그램 제어권을 역전시키는 개념이고 DI는 해당 개념을 구현하기 위해 사용하는 디자인 패턴 중 하나로,<br>
- 이름 그대로 객체의 의존관계를 외부에서 주입시키는 패턴을 말한다.<br>
- **__ 의존성이란? 의존대상 B가 변하면, 그것이 A에 영향을 미친다.__**<br>
- 의존성 주입에는 세 가지 주요 스타일이 있다. <br>
> **__ 1. 생성자 주입 __**<br>
> **__ 2. Setter 주입 (Setter주입과 인터페이스 주입은 아직 크게 뭐가 다른지 모르겟다.) __**<br> 
> **__ 3. 필드 주입__**<br>
- 그렇다면 DI를 사용하면 어떤 장점이 있을까?<br>
> **__ 1. 의존성이 줄어든다. __**<br>
> **__ 2. 모의 객체를 주입할 수 있기 때문에 단위 테스트가 쉬워진다. __**<br>
> **__ 3. 가독성이 높아진다. __**<br>
> **__ 4. 재사용성이 높아진다. __ **<br>

------

## ❓ [OOP] - Object-oriented programming
- 📌 OOP 객체지향 프로그래밍이란 문제를 여러 개의 객체 단위로 나눠 작업하는 방식으로, <br> 객체들이 서로 유기적으로 상호작용 하는 프로그래밍 이론이다.
- OOP에서 가장 중요한 특징 4가지만 알아보고 기술하려고 한다. <br> (:sunny: 유튜브 노마드코더님의 OOP 특징을 보면 쉽게 알 수 있다 :sunny:)
-----
> **__1. 캡슐화(Encapsulation)__** <br> 캡슐화란 데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐형태로 만드는 방법이다. <br>
-----
> **__2. 상속(Inheritance)__** <br> 상속이란 기존 상위클래스의 기능을 가져와 재사용할 수 있으면서도 동시에 새로운 하위클래스에 새로운 기능도 추가할 수 있는 것이다. 상속이 필요한 이유는 불필요한 코드의 중복을 없애기 위해서이다.
-----
> **__3. 추상화(Anstraction)__** <br> 추상화는 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것을 말한다. <br> 즉, 클래스를 정의할 때, 불필요한 부분들은 생략하고 객체의 속성 중 중요한 것만 중점을 두어 개략화 하여 슈퍼클래스를 선정하는 개념이다. <br> 추상화를 잘 설계하였다면 여러 클래스를 설계 했을때 중복코드가 줄어들고, 코드가 간결해지기 때문에 생산성 증가, 가독성 증가, 에러 감소, 유지 보수시 시간 단축등의 효과를 볼 수 있다.
-----
> **__4. 다형성(Polymorphism)__** <br> 다형성이란 상속와 연관되어 있는 개념으로 한 객체가 상속을 통해 기능을 확장하거나 변경하여 다른 여러형태의 객체로 재구성되는 것을 말한다. <br> 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩을 들 수 있다.

------

